---
layout: post
title: 객체지향 프로그래밍(8)
categories: [Object-Oriented Programming]
tags: [Java, Object-Oriented Programming]
description: 객체지향 프로그래밍에 대해 알아보자
comments: true
---

> [객체지향 프로그래밍(1) - 객체지향이란?](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/03/31/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A51.html)  
> [객체지향 프로그래밍(2) - 변수와 메서드](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/04/02/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A52.html)  
> [객체지향 프로그래밍(3) - 오버로딩](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/04/05/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A53.html)  
> [객체지향 프로그래밍(4) - 생성자](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/04/11/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A54.html)  
> [객체지향 프로그래밍(5) - 변수 초기화](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/04/13/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A55.html)  
> [객체지향 프로그래밍(6) - 상속](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/04/15/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A56.html)  
> [객체지향 프로그래밍(7) - 오버라이딩](https://keencho.github.io/object-oriented%20programming/2019/04/18/java-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A57.html)  

# **package, import**  
### 1. 패키지(package)  
패키지란 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효울적으로 관리할 수 있다. 서로 다른 패키지에 같은 이름의 클래스가 존재할 수 있다.  
한 클래스의 실제 이름은 패키지를 포함한 것이다. 예를 들어 String 클래스의 경우 패키지명을 포함한 이름은 java.lang.String이다. 따라서 같은 이름의 클래스일 지라도 서로 다른 패키지에 속하면 패키지명으로 구별이 가능하다.  
  * 하나의 소스파일에는 첫번째 문장으로 단 한번의 패키지 선언만을 허용한다.  
  * 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.  
  * 패키지는 점을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.  
  * 패키지는 물리적으로 클래스파일을 포함하는 하나의 디렉토리이다.  
  
### 2. 패키지의 선언  
패키지는 클래스나 인터페이스의 소스파일에 다음과같이 한줄만 적어주면 된다.  
~~~java
package packagename;
~~~
소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동으로 '이름 없는 패키지'에 석하게 된다.  
<br>  
### 3. import  
소스코드를 작성할 때 다른 패키지의 클래스를 사용하려면 패키지명이 포함된 클래스 이름을 사용해야 하지만, 매번 이렇게 작성하기엔 불편함이 따른다. 따라서 import문을 사용해 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다. import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다.  
<br>  
### 4. import문 선언  
모든 소스파일에서 import문은 package문 다음과 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다. package문과 달리 여러번 선언할 수 있다.  
~~~java
import 패키지명.클래스명;
or
import 패키지명.*;
~~~  
'패키지명.\*' 을 사용하면 패키지명.클래스명과는 다르게 그 패키지에 속한 모든 클래스를 사용할 수 있다.  
<br>  
# **제어자**  
### 1. 제어자란?  
제어자(modifier)는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.  
  * 접근 제어자 public, protected, default, private  
  * 그 외 static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp  
  
제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사용되며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다. 단, 접근 제어자는 한번에 하나만 사용 가능하다.  
<br>  
### 2. static  
static은 '클래스의' 또는 '공통적인'의 의미를 가지고 있다. 인스턴스 변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도 각기 다른 값을 유지하지만, 클래스변수는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다. 이유는 하나의 변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다. static이 사용될 수 있는 곳은 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭이다.  
<br>  
### 3. final  
final은 '마지막' 또는 '변경될 수 없는' 의 의미를 가지고 있으며 사용될수 있는 곳은 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수로 사실상 거의 모든곳에 사용될 수 있다. 예를들어 변수에 사용되면 한번 결정된 변수의 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용하면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용하면 자손클래스를 정의하지 못하게 된다.  
final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스 변수의 경우 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다. 클래스 내에 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을 생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다.   
<br>  
### 4. abstract  
abstract는 '미완성', '추상적인'의 의미를 가지고 있다. 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다. 추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 '미완성 설계도'이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.  
~~~java
abstract class Test { // 추상 클래스
	abstract void test(); // 추상 메서드(구현부x)
}
~~~  
<br>  
### 5. 접근 제어자  
접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되며, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다.  
  * private: 같은 클래스 내에서만 접근 가능  
  * default: 같은 패키지 내에서만 접근 가능  
  * protected: 같은 패키지 내, 다른 패키지의 자손클래스에서 접근 가능  
  * public: 접근 제한 없음  
  
접근 제어자를 사용하는 이유로는 외부로부터 데이터를 보호하기 위하며, 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는 부분을 감추기 위해서 사용한다.  
<br>  
### 6. 제어자의 조합 
다음은 사용가능한 제어자의 집합표다.  
클래스 - public, default, final, abstract  
메서드 - 모든 접근 제어자, final, abstarct, static  
멤버변수 - 모든 접근 제어자, final, static  
지역변수 - final

다음은 제어자를 조합하여 사용할 때 주의해야 할 사항들이다.  
1. 메서드는 static과 abstract를 사용할 수 없다.  
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.  
3. abstract메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다.  
4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
